# APA ITU KOPI?

---

[Artikel Asli](https://coffeeland.co.id/apa-itu-kopi/)

Kopi sudah menjadi kebutuhan hidup masyarakat. Tak hanya orang tua, saat ini banyak anak-anak muda yang menyukainya. Namun sayangnya pemahaman masyarakat tentang kopi masih di katakan sangat kurang. Mungkin diantara kita ada beberapa yang belum mengetahui apa itu kopi.

Kopi adalah salah satu tanaman semak yang dapat tumbuh di daerah tropis dengan ketinggian 700 – 1600 mdpl. Pohon kopi dipangkas pendek untuk menghemat energi dan bantuan panen, namun bisa tumbuh lebih dari 30 kaki (9 meter) tinggi. Setiap pohon ditutupi daun hijau dan ranting yang saling bertautan saling berpasangan. Ceri kopi tumbuh di sepanjang cabang. Karena tumbuh dalam siklus yang terus menerus, tidak biasa melihat bunga, buah hijau dan buah matang bersamaan pada satu pohon. Dibutuhkan hampir setahun untuk ceri yang matang setelah berbunga pertama, dan sekitar 5 tahun pertumbuhan mencapai produksi buah penuh. Sementara tanaman kopi bisa hidup sampai 100 tahun, mereka umumnya paling produktif antara usia 7 dan 20. Perawatan yang tepat dapat mempertahankan dan bahkan meningkatkan hasilnya selama bertahun-tahun, tergantung varietasnya. Rata-rata pohon kopi menghasilkan 10 pon ceri kopi per tahun, atau 2 pon green bean coffee.

Semua kopi komersial berasal dari wilayah dunia disebut Coffee Belt. Pohon tumbuh paling baik di tanah yang subur, dengan suhu ringan, hujan deras dan matahari yang teduh.

### Klasifikasi botani

Kopi berasal dari genus tanaman yang dikenal dengan nama Coffea. Dalam genus ada lebih dari 500 marga dan 6.000 spesies pohon tropis dan semak belukar. Para ahli memperkirakan bahwa ada sekitar 25 sampai 100 spesies tanaman kopi. Genus ini pertama kali dijelaskan pada abad ke-18 oleh ahli botani Swedia, Carolus Linneaus, yang juga menggambarkan Coffea Arabica di Species Plantarum pada tahun 1753. Ahli botani tidak setuju sejak klasifikasi yang tepat, karena tanaman kopi dapat berkisar secara luas. Mereka bisa menjadi semak-semak kecil ke pohon tinggi, dengan daun berukuran satu sampai 16 inci, dan warnanya ungu atau kuning ke hijau gelap yang dominan. Dalam industri kopi komersial, ada dua jenis kopi penting – Arabika dan Robusta.

#### 1. Kopi Arabika

Coffea Arabica adalah keturunan dari pohon kopi asli yang ditemukan di Ethiopia. Pohon-pohon ini menghasilkan kopi aromatik ringan dan ringan dan mewakili sekitar 70% dari produksi kopi dunia. Biji kopi ini lebih datar dan lebih memanjang dibanding Robusta dan lebih rendah di kafein. Di pasar dunia, kopi Arabica membawa harga tertinggi. Arabas yang lebih baik adalah kopi dengan pertumbuhan tinggi – umumnya tumbuh antara 2.000 sampai 6.000 kaki (610 sampai 1830 meter) di atas permukaan laut – meskipun ketinggian optimal bervariasi dengan kedekatan dengan ekuator. Faktor yang paling penting adalah suhu harus tetap ringan, idealnya antara 59 – 75 derajat Fahrenheit, dengan curah hujan sekitar 60 inci setahun. Pepohonan itu hangat, tapi embun beku berat akan membunuh mereka. Pohon Arabika mahal untuk diolah karena dataran yang ideal cenderung curam dan aksesnya sulit. Selain itu, karena pepohonan lebih rentan terhadap penyakit dibanding Robusta, mereka membutuhkan perawatan dan perhatian tambahan.

#### 2. Kopi Robusta

Sebagian besar Robusta di dunia tumbuh di Afrika Tengah dan Barat, sebagian Asia Tenggara, termasuk Indonesia dan Vietnam, dan di Brasil. Produksi Robusta meningkat, meski hanya menyumbang sekitar 30% dari pasar dunia. Robusta terutama digunakan dalam campuran dan kopi instan. Kopi Robusta sendiri cenderung sedikit lebih bulat dan lebih kecil dari Kopi Arabica. Pohon Robusta lebih sehat dan lebih tahan terhadap penyakit dan parasit, yang membuatnya lebih mudah dan murah untuk diolah. Ini juga memiliki keuntungan untuk dapat menahan iklim yang lebih hangat, lebih memilih suhu konstan antara 75 dan 85 derajat Fahrenheit, yang memungkinkannya tumbuh pada ketinggian yang jauh lebih rendah daripada Arabika. Ini membutuhkan sekitar 60 inci curah hujan setahun, dan tidak tahan dengan embun beku. Dibandingkan dengan Arabika, Kopi Robusta menghasilkan kopi yang memiliki cita rasa khas dan sekitar 50-60% lebih banyak kafein.

Biji yang Anda konsumsi sebenarnya adalah biji hasil olahan dan sangrai dari buah, yang disebut ceri kopi. Kulit luar ceri kopi disebut exocarp. Di bawahnya adalah mesocarp, lapisan tipis bubur kertas, diikuti oleh lapisan berlendir yang disebut parenchyma. Kopi itu sendiri ditutupi oleh kulitnya seperti kertas yang diberi nama endocarp, yang lebih sering disebut parchment. Di dalam parchment, side-by-side, terletak dua biji, masing-masing ditutupi oleh selaput tipis lainnya. Nama umum untuk kulit biji kopi ini adalah spermoderm, namun umumnya disebut dalam perdagangan kopi sebagai silver skin. Sekitar 5% kopi dunia, hanya ada satu biji di dalam cherry. Ini disebut peaberry (atau caracol, atau “siput” dalam bahasa Spanyol), dan ini adalah mutasi alami. Beberapa orang percaya bahwa peaberries sebenarnya lebih manis dan lebih beraroma daripada biji kopi yang standar, jadi terkadang mereka dipilah secara manual untuk penjualan khusus.